Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Contes étranges de la dynastie Tang III : Vers Chang'an]
[Episode 29]
[Épisode 29]
[Tongji District]
[District de Tongji]
Yingtao, go knock on the door.
Yingtao, va frapper à la porte.
Yongzhou Prefecture investigation.
Enquête de la préfecture de Yongzhou.
Get the district head here at once.
Qu'on fasse venir le chef de district immédiatement.
Yes.
Oui.
Where should we go next?
Où devrions-nous aller ensuite ?
After causing such a stir,
Après avoir provoqué un tel remous,
don't tell me you don't know where to go.
Ne me dites pas que vous ne savez pas où aller.
I really don't.
Vraiment pas.
You...
Toi...
I am the district head.
Je suis le chef de district.
I heard you're from the Yongzhou Prefecture Office.
J'ai entendu dire que vous travaillez pour le bureau de la préfecture de Yongzhou.
May I know
Puis-je savoir
who you are, Officer?
Qui êtes-vous, agent ?
I'm the Yongzhou Judicial Official,
Je suis le magistrat de Yongzhou,
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Let me ask you,
Permettez-moi de vous demander,
who is the most famous
qui est le plus célèbre
and wealthiest merchant in your district?
et le marchand le plus riche de votre quartier ?
There isn't one.
Il n'y en a pas.
The Tongji District
Le district de Tongji
is east of Zhuque Avenue,
se trouve à l'est de l'avenue Zhuque,
on the east side of the second street,
du côté est de la deuxième rue,
the thirteenth district from north to south,
le treizième district du nord au sud,
and also the last district.
et aussi le dernier district.
Just south of here is the city wall,
Juste au sud d'ici se trouve le mur d'enceinte de la ville,
so it's pretty desolate here.
C'est donc assez désert ici.
Why would a wealthy merchant
Pourquoi un riche marchand
want to live here?
Vous voulez vivre ici ?
Really?
Vraiment?
Wait, let me think.
Attendez, laissez-moi réfléchir.
In the Tongji District,
Dans le district de Tongji,
there are virtually no residences of high officials
Il n'existe pratiquement aucune résidence de hauts fonctionnaires.
or famous people.
ou des personnes célèbres.
The only somewhat famous old residence
La seule vieille résidence un peu célèbre
belonged to one of the Five Leaders of the Shenlong Coup,
appartenait à l'un des cinq chefs du coup d'État de Shenlong,
Huan Yanfan.
Huan Yanfan.
That house
Cette maison
has changed hands several times.
a changé de mains à plusieurs reprises.
Recently,
Récemment,
a man named Chen Chong has bought it.
Un homme du nom de Chen Chong l'a acheté.
Right, he seems to be a merchant,
Ah oui, il semble être un marchand.
a boot seller.
un vendeur de bottes.
He has a very large business.
Il possède une très grande entreprise.
Where is his residence?
Où réside-t-il ?
Ancestor.
Ancêtre.
[Ancestral Virtues and Legacy]
[Vertus ancestrales et héritage]
Please forgive me.
S'il te plaît, pardonne-moi.
Ancestor.
Ancêtre.
I, Chen Chong, am so incompetent.
Moi, Chen Chong, je suis tellement incompétent.
Ancestor,
Ancêtre,
I have disgraced you.
Je vous ai déshonoré.
you were the most renowned scholar of the Later Han,
Vous étiez le plus renommé érudit de la dynastie des Han postérieurs,
but in my generation,
mais dans ma génération,
I didn't follow tradition to become an official
Je n'ai pas suivi la tradition pour devenir officiel
and instead went into commerce.
et s'est plutôt lancé dans le commerce.
I now have a small reputation in Chang'an
J'ai maintenant une petite réputation à Chang'an.
and have been invited to join the Jinguang Society.
et ont été invités à rejoindre la Société Jinguang.
But its members are mixed,
Mais ses membres sont de nature diverse,
and some often engage in shady dealings.
et certains se livrent souvent à des transactions douteuses.
I have never involved myself in any of them.
Je ne me suis jamais impliqué dans aucun d'eux.
I have not disgraced my forefathers.
Je n'ai pas déshonoré mes ancêtres.
Ancestor,
Ancêtre,
may your spirit in heaven
Que ton âme repose en paix au ciel
bless the Chen family with great wealth and status
Que la famille Chen soit bénie et comblée de richesse et de prestige.
and many descendants.
et de nombreux descendants.
Ancestor.
Ancêtre.
Who's there? Stop right there!
Qui est là ? Arrêtez-vous immédiatement !
Y-You brazen thief,
Espèce de voleur effronté,
how dare you break in to steal?
Comment osez-vous vous introduire par effraction pour voler ?
Turn your head away.
Détournez la tête.
If you see me, you'll die.
Si tu me vois, tu mourras.
W-Who are you?
Q-Qui êtes-vous ?
If you don't want to die, turn away!
Si tu ne veux pas mourir, détourne le regard !
You're not a thief.
Vous n'êtes pas un voleur.
I was rude just now.
J'ai été impoli tout à l'heure.
Please forgive my disrespect.
Veuillez excuser mon manque de respect.
My apologies.
Je vous prie de m'excuser.
[Chen Residence]
[Résidence Chen]
Ancestor, bless me. Ancestor…
Ancêtre, bénis-moi. Ancêtre…
Based on mere imagination,
Fondé sur la simple imagination,
you pretended to be me in the middle of the night
Tu as prétendu être moi au milieu de la nuit
and went to the Tongji District.
et se rendit dans le district de Tongji.
When did our mentor ever teach you
Quand notre mentor vous a-t-il appris quoi que ce soit ?
to solve cases like that?
pour résoudre des cas comme celui-ci ?
Su Wuming didn't mean to impersonate you.
Su Wuming n'avait pas l'intention de se faire passer pour vous.
It's just that he has no official position.
C'est simplement qu'il n'occupe aucune fonction officielle.
If he hadn't said he was you,
S'il n'avait pas dit qu'il était vous,
how would the district head have cooperated?
Comment le chef de district aurait -il coopéré ?
Making assumptions, disturbing people at night,
Faire des suppositions, déranger les gens la nuit,
and even alarming the Imperial Guards!
et même alarmant les gardes impériaux !
You've not only disgraced the Yongzhou Prefecture Office
Vous avez non seulement déshonoré le bureau de la préfecture de Yongzhou, mais vous l'avez aussi fait.
but also brought shame to our mentor, Master Di!
mais aussi, cela a jeté la honte sur notre mentor, Maître Di !
-I... -How could you say that about him?
—Je… —Comment pouvez-vous dire cela de lui ?
Just before we arrived,
Juste avant notre arrivée,
Chen Chongzhen was nearly assassinated!
Chen Chongzhen a failli être assassiné !
You are so certain of this,
Vous en êtes si certain,
but did you see it with your own eyes?
Mais l'avez-vous vu de vos propres yeux ?
No!
Non!
But I heard it directly from Chen Chong!
Mais je l'ai entendu directement de Chen Chong !
Is that credible?
Est-ce crédible ?
What if Chen Chong had an ulterior motive
Et si Chen Chong avait un motif caché ?
and fabricated this assassination attempt?
et a fabriqué cette tentative d'assassinat ?
You…
Toi…
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
how could you speak to Yingtao like that?
Comment as-tu pu parler comme ça à Yingtao ?
My apologies, Miss Chu.
Toutes mes excuses, Mademoiselle Chu.
I need to have a serious talk with Su Wuming.
Je dois avoir une discussion sérieuse avec Su Wuming.
Xijun,
Xijun,
please excuse yourselves, alright?
Veuillez vous excuser, d'accord ?
Su Wuming.
Su Wuming.
You've gone too far!
Vous êtes allé trop loin !
What makes you say that?
Qu'est-ce qui vous fait dire cela ?
Let's not talk about
N'en parlons pas
whether the list the High Priest, Shi Qiansui,
que la liste du Grand Prêtre, Shi Qiansui,
provided is authentic or not.
L'information fournie est-elle authentique ou non ?
Even if it is authentic,
Même si c'est authentique,
why didn't you consider
Pourquoi n'avez-vous pas envisagé
[Imperial City] [Yanfu District] [Yong'an District]
[Cité impériale] [District de Yanfu] [District de Yong'an]
Yanfu or Yong'an Districts?
Districts de Yanfu ou de Yong'an ?
[West Market] [Yanping Gate] [East Market] [Yanxing Gate]
[Marché Ouest] [Porte Yanping] [Marché Est] [Porte Yanxing]
[Kaihua District] [Anren District] [Anyi District]
[District de Kaihua] [District d'Anren] [District d'Anyi]
[Yanfu District] [Yong'an District]
[District de Yanfu] [District de Yong'an]
This is the character that means "inch."
Il s'agit du caractère qui signifie « pouce ».
It symbolizes your shortsightedness!
Cela symbolise votre myopie !
Why didn't you consider
Pourquoi n'avez-vous pas envisagé
that Yanfu District and Yong'an District
que le district de Yanfu et le district de Yong'an
would each have a murder case?
Chacun aurait-il une affaire de meurtre ?
[West Market] [East Market]
[Marché Ouest] [Marché Est]
[Yanshou District] [Yong'an District] [Datong District]
[District de Yanshou] [District de Yong'an] [District de Datong]
[Kaihua District] [Anren District] [Anyi District]
[District de Kaihua] [District d'Anren] [District d'Anyi]
[Yanfu District] [Yong'an District]
[District de Yanfu] [District de Yong'an]
This is the character that means "thirty."
Il s'agit du caractère qui signifie « trente ».
If you just use your brain a little,
Si vous utilisez un peu votre cerveau,
you could create many more characters
vous pourriez créer beaucoup plus de personnages
on this map.
sur cette carte.
But you didn't think about it at all.
Mais vous n'y avez pas du tout pensé.
You decided that the murderer
Vous avez décidé que le meurtrier
intended to write the character
intention d'écrire le personnage
that means "gentry" in Chang'an.
Cela signifie « noblesse » à Chang'an.
You're prejudiced against the gentry!
Vous avez des préjugés contre la noblesse !
I indeed failed to catch the killer,
Je n'ai effectivement pas réussi à attraper le tueur,
but was my investigative approach
mais c'était mon approche d'enquête
really so bad that it made you
tellement mauvais que ça t'a rendu
fly into such a rage?
se mettre dans une telle rage ?
Compared to one's background,
Par rapport à son milieu d'origine,
I believe a person's virtues,
Je crois aux vertus d'une personne,
aspirations, and talents are more important.
Les aspirations et les talents sont plus importants.
Some people are born into the gentry,
Certaines personnes naissent dans la noblesse,
yet they do not see themselves
et pourtant ils ne se voient pas eux-mêmes
as nobler than the commoners;
plus nobles que les roturiers ;
they only see the suffering of the common people.
Ils ne voient que la souffrance du peuple.
In that case, he is
Dans ce cas, il est
nobler than the average gentry.
plus noble que la gentry moyenne.
Some people may be born into common families,
Certaines personnes peuvent naître dans des familles ordinaires,
but they care about the nation and the people.
mais ils se soucient de la nation et du peuple.
They are therefore worthy of respect.
Ils sont donc dignes de respect.
You're praising yourself, aren't you?
Vous vous faites des compliments, n'est-ce pas ?
My dear Official Lu,
Mon cher fonctionnaire Lu,
the river of time flows ceaselessly.
Le fleuve du temps coule sans cesse.
Ever since the former Sui Dynasty
Depuis l'ancienne dynastie Sui
abolished the Nine-Rank Official System,
a aboli le système des neuf grades de fonctionnaires,
the era of the gentry
l'époque de la noblesse
has already passed.
est déjà passé.
You need to accept this reality.
Vous devez accepter cette réalité.
You're a Metropolitan Graduate,
Vous êtes diplômé de Metropolitan,
so naturally you dislike the Nine-Rank Official System.
Il est donc naturel que vous n'appréciiez pas le système officiel à neuf grades.
Of course, the Nine-Rank Official System
Bien sûr, le système officiel à neuf grades
had its drawbacks.
avait ses inconvénients.
But if the court
Mais si le tribunal
had committed to reforming it,
s'était engagé à le réformer,
it would still have been
cela aurait quand même été
an excellent system for selecting talent.
un excellent système de sélection des talents.
That's why at the beginning of Tang,
C'est pourquoi, au début de la dynastie Tang,
Emperor Gaozu restored this system.
L'empereur Gaozu a rétabli ce système.
But after Emperor Taizong took the throne,
Mais après l'accession au trône de l'empereur Taizong,
didn't he abolish it again?
Ne l'a-t-il pas aboli à nouveau ?
Therefore, whether one is born into the gentry
Par conséquent, qu'on soit né dans la noblesse
is no longer that important.
n'est plus aussi important.
The gentry are not that important?
La noblesse n'est pas si importante ?
Let me ask you,
Permettez-moi de vous demander,
the texts and classics that represent
les textes et les classiques qui représentent
the cultural lineage of China—
l'héritage culturel de la Chine —
through whom were they passed down?
Par qui ont-ils été transmis ?
I admit that.
Je l'admets.
Many ancient classics
De nombreux classiques anciens
were passed down to the present day
ont été transmis jusqu'à nos jours
precisely through the gentry.
Précisément par l'intermédiaire de la noblesse.
Moreover, many gentry families
De plus, de nombreuses familles de la gentry
rose to prominence by annotating classics,
Il s'est fait connaître en annotant des classiques,
including your Lu family of Fanyang.
y compris votre famille Lu de Fanyang.
It's good that you admit it.
C'est bien que tu l'admettes.
The gentry value refinement.
Le raffinement des valeurs de la noblesse.
What is refinement?
Qu'est-ce que le raffinement ?
It's not about holding high positions
Il ne s'agit pas d'occuper des postes élevés
or how much money one has,
ou combien d'argent on possède,
but rather
mais plutôt
excellent family education and traditions.
Une excellente éducation familiale et de bonnes traditions.
In short,
En bref,
refinement is the love for books.
Le raffinement, c'est l'amour des livres.
But Lu Lingfeng, have you considered
Mais Lu Lingfeng, avez-vous pensé à
whether this, in itself,
que cela, en soi,
is a kind of privilege?
est-ce une sorte de privilège ?
The vast majority of common people
La grande majorité des gens ordinaires
simply do not have the chance to become literate
n'ont tout simplement pas la possibilité de devenir alphabétisés
and read books.
et lire des livres.
If one day,
Si un jour,
in the Tang Empire,
dans l'empire Tang,
those classics
ces classiques
were available for every commoner to read,
étaient accessibles à tous les roturiers,
wouldn't it mean
Cela ne signifierait-il pas
that whoever loves reading is noble?
que quiconque aime lire est noble ?
You're twisting words.
Vous déformez les mots.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
you were born into the gentry,
Vous êtes né dans la noblesse,
but since you traveled south with me,
mais puisque tu as voyagé vers le sud avec moi,
I have clearly seen
J'ai clairement vu
that you care deeply for the common people.
que vous vous souciez profondément des gens ordinaires.
I am an orphan who grew up
Je suis un orphelin qui a grandi
in the Chongnian Temple in Luoyang.
Dans le temple Chongnian à Luoyang.
I have always
J'ai toujours
cared about the common people.
se souciait du peuple.
I am also a gentry member.
Je suis également membre de la gentry.
I have the duty to defend
J'ai le devoir de défendre
the dignity of the gentry.
la dignité de la noblesse.
In today's Chang'an,
Dans le Chang'an d'aujourd'hui,
there is indeed friction between the gentry and merchants.
Il existe effectivement des frictions entre la noblesse et les marchands.
But when a merchant is dead,
Mais lorsqu'un marchand meurt,
you, without any evidence,
vous, sans aucune preuve,
point the finger at the gentry.
pointer du doigt la noblesse.
What are your intentions?
Quelles sont vos intentions ?
I have not locked onto a murderer.
Je n'ai pas encore identifié de meurtrier.
Is it not true that we have no new leads?
N'est-il pas vrai que nous n'avons aucune nouvelle piste ?
I simply connected those districts,
J'ai simplement relié ces districts,
and when I looked at them,
et quand je les ai regardés,
they looked like the character "gentry."
Ils ressemblaient au personnage de « la gentry ».
You…
Toi…
Look me in the eye.
Regarde-moi dans les yeux.
Do you dare to say
Osez-vous dire
that the killer you're imagining
que le tueur que vous imaginez
isn't from the gentry?
N'est-il pas issu de la noblesse ?
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Su Wuming.
Su Wuming.
Come with me.
Viens avec moi.
Yingtao, let go.
Yingtao, lâche prise.
Yes, I admit it.
Oui, je l'admets.
That's exactly what I think.
C'est exactement ce que je pense.
So you admit to your slander.
Vous admettez donc votre calomnie.
The gentry
La noblesse
should have the world in their hearts.
devraient avoir le monde dans leur cœur.
How could they possibly
Comment ont-ils pu ?
kill innocent people as you imagine?
Tuer des innocents comme vous l'imaginez ?
You think your Metropolitan Graduate status
Vous pensez que votre statut de diplômé de la Métropole
is more honorable than a hereditary appointment?
est-ce plus honorable qu'une nomination héréditaire ?
Let me tell you.
Laissez-moi vous dire.
Many of today's Metropolitan Graduates
Beaucoup de diplômés de la Metropolitan School d'aujourd'hui
possess only superficial literary talent.
ne possède qu'un talent littéraire superficiel.
They have no real ability to govern the state.
Ils n'ont aucune réelle capacité à gouverner l'État.
They only know how to pass the exams,
Ils ne savent que réussir les examens.
and their sole purpose of taking exams
et leur seul but est de passer des examens
is just to gain a salary from the court.
c'est simplement pour obtenir un salaire du tribunal.
But the gentry have family learning
Mais la noblesse a l'apprentissage familial
and are familiar with court protocols.
et connaissent les protocoles judiciaires.
If the court were to reform
Si la cour devait se réformer
and rebuild the gentry,
et reconstruire la noblesse,
removing their old, corrupt flaws
en supprimant leurs anciens défauts corrompus
and forging a new spirit for the Tang gentry,
et forgeant un nouvel esprit pour la noblesse Tang,
wouldn't that be a good thing?
Ne serait-ce pas une bonne chose ?
I previously thought you only aspired
Auparavant, je pensais que tu n'aspirais qu'à cela.
to protect the Tang Empire
pour protéger l'empire Tang
and its people.
et ses habitants.
But to my great surprise,
Mais à ma grande surprise,
you, Lu Lingfeng, also have
toi aussi, Lu Lingfeng, tu as
plans to become the Chancellor.
projette de devenir chancelier.
This has nothing to do with what position I hold.
Cela n'a rien à voir avec le poste que j'occupe.
I, Lu Lingfeng,
Moi, Lu Lingfeng,
am proud to be from the Lu family of Fanyang.
Je suis fier d'appartenir à la famille Lu de Fanyang.
Also,
Aussi,
I care about the common people.
Je me soucie des gens ordinaires.
The gentry aren't wrong.
La noblesse n'a pas tort.
They're wronged by misunderstanding!
Ils sont victimes d'un malentendu !
Lu Lingfeng is truly unbelievable.
Lu Lingfeng est vraiment incroyable.
He showed you no respect at all.
Il ne vous a montré aucun respect.
Perhaps this time, I truly was wrong.
Peut-être que cette fois-ci, je me suis vraiment trompé.
I mean my approach to the case.
Je parle de mon approche de l'affaire.
Both he and I
Lui et moi
are committed to the ideals in our hearts.
sont attachés aux idéaux qui nous tiennent à cœur.
Therefore, a debate is quite normal.
Un débat est donc tout à fait normal.
But today,
Mais aujourd'hui,
I've realized that Lu Lingfeng
J'ai réalisé que Lu Lingfeng
has great aspirations.
a de grandes ambitions.
He might truly become
Il pourrait vraiment devenir
the new hope for the gentry.
le nouvel espoir de la noblesse.
I'm genuinely happy for him.
Je suis sincèrement heureux pour lui.
He just lashed out at you,
Il vient de s'en prendre à toi,
and you're still happy for him?
Et tu es toujours content pour lui ?
Su Wuming,
Su Wuming,
are you a fool?
Êtes-vous un imbécile ?
I'm a fool?
Suis-je un imbécile ?
Then you're an even bigger fool.
Alors tu es encore plus idiot.
You didn't catch up to him?
Tu n'as pas réussi à le rattraper ?
He ignored me and just rode off on his horse.
Il m'a ignoré et est parti au galop sur son cheval.
Men, you know.
Les hommes, vous savez.
If he wants to be angry, let him be.
S'il veut être en colère, laissez-le être.
Sometimes,
Parfois,
you don't need to mind them too much.
Vous n'avez pas besoin de trop vous en préoccuper.
Oh no! I left Mr. Fei
Oh non ! J'ai quitté M. Fei
at the Ghost Market yesterday.
au marché fantôme hier.
I wonder if he's come back.
Je me demande s'il est revenu.
The Ghost Market?
Le marché fantôme ?
That place is very dangerous.
Cet endroit est très dangereux.
Mr. Fei.
M. Fei
Master Fei.
Maître Fei.
Master Fei!
Maître Fei !
You're back.
Vous êtes de retour.
Yingtao was so worried about you.
Yingtao était tellement inquiète pour toi.
I'm Boss Fei, after all.
Après tout, je suis Boss Fei.
If I don’t come back, who will run the shop?
Si je ne reviens pas, qui gérera le magasin ?
Mr. Fei…
M. Fei…
Yingtao, haven't you
Yingtao, n'est-ce pas ?
had sushan in days?
Sushan avait-elle quelques jours ?
I'll personally make one for you.
Je vous en ferai un personnellement.
A cherry-flavored one!
Une à la cerise !
If I want one, I can make it myself.
Si j'en veux un, je peux le fabriquer moi-même.
It's not the same.
Ce n'est pas pareil.
Master Fei,
Maître Fei,
I have a favor to ask.
J'ai une faveur à vous demander.
Who are you trying to catch?
Qui essayez-vous d'attraper ?
It's not catching someone.
Il ne s'agit pas d'attraper quelqu'un.
It's saving someone.
Cela sauve quelqu'un.
[Wei Mansion]
[Manoir Wei]
I'm scared.
J'ai peur.
It's alright, Jia.
Ça va, Jia.
I don't want to see strangers.
Je ne veux pas voir d'inconnus.
I don't want to see strangers, Sister-in-law!
Je ne veux pas voir d'inconnus, belle-sœur !
I don't want to see strangers. I don't want to.
Je ne veux pas voir d'inconnus. Je ne veux pas.
Okay, no strangers.
D'accord, pas d'inconnus.
You won't see anyone.
Vous ne verrez personne.
I don't want to.
Je ne veux pas.
Please, have some tea.
Veuillez prendre du thé.
What kind of incense do you use here?
Quel type d'encens utilisez-vous ici ?
Just ordinary sandalwood.
Du simple bois de santal.
It's not ordinary; the scent is quite unique.
Ce n'est pas ordinaire ; le parfum est tout à fait unique.
Xijun, I am truly sorry.
Xijun, je suis vraiment désolé.
My sister…
Ma sœur…
As you saw just now,
Comme vous venez de le voir,
she acts like that whenever she hears
Elle réagit comme ça chaque fois qu'elle entend
she has to see a doctor.
Elle doit consulter un médecin.
I'm afraid she may have a sudden episode
J'ai peur qu'elle ait une crise soudaine.
and hurt the old gentleman.
et blesser le vieil homme.
That won't happen.
Cela n'arrivera pas.
Sir, you must not be careless.
Monsieur, vous ne devez pas être négligent.
After all, during the examination,
Après tout, pendant l'examen,
you'll be too close to her.
Tu seras trop près d'elle.
Some illnesses
Certaines maladies
require close examination,
nécessitent un examen approfondi,
but your sister does not.
mais pas ta sœur.
I got a grasp
J'ai compris
of her situation just now.
de sa situation actuelle.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
I'll write a prescription.
Je vais vous faire une ordonnance.
After you give her the medicine,
Après lui avoir donné le médicament,
she will soon fall into a deep sleep.
Elle va bientôt sombrer dans un profond sommeil.
While she is asleep,
Pendant qu'elle dort,
I'll perform acupuncture on her.
Je vais lui faire une séance d'acupuncture.
She'll get better within five days.
Elle ira mieux d'ici cinq jours.
As for a full recovery,
Quant à une guérison complète,
that will take 49 days.
Cela prendra 49 jours.
My sister has been ill for many days.
Ma sœur est malade depuis plusieurs jours.
We've consulted all famous doctors in Chang'an,
Nous avons consulté tous les médecins réputés de Chang'an,
but none had a good solution.
mais aucun n'avait de solution satisfaisante.
You believe there is still a chance for her to fully recover?
Vous croyez qu'elle a encore une chance de se rétablir complètement ?
Of course.
Bien sûr.
Otherwise, I would not
Sinon, je ne le ferais pas.
have said so.
l'ont dit.
After all, a famous doctor is not necessarily a miracle doctor.
Après tout, un médecin célèbre n'est pas forcément un médecin miracle.
And a miracle doctor like me,
Et un médecin miraculeux comme moi,
though nameless...
bien que sans nom...
Juniang,
Juneang,
Master Fei's medical skills are superb.
Les compétences médicales du maître Fei sont exceptionnelles.
He has saved countless people.
Il a sauvé d'innombrables personnes.
I saw it with my own eyes
Je l'ai vu de mes propres yeux.
when we traveled south and west.
lorsque nous voyagions vers le sud et l'ouest.
You flatter me.
Vous me flattez.
That's truly wonderful!
C'est vraiment merveilleux !
However,
Cependant,
she'll need acupuncture for 49 days.
Elle aura besoin de séances d'acupuncture pendant 49 jours.
Having you come here daily
Vous faire venir ici tous les jours
would be too much trouble for you.
Ce serait trop compliqué pour vous.
That's true indeed.
C'est tout à fait vrai.
After all, I, Boss Fei,
Après tout, moi, Boss Fei,
am very busy these days.
Je suis très occupé ces temps-ci.
Why don't we have the patient
Pourquoi n'avons-nous pas le patient
come to the Sushan Shop daily?
Vous venez tous les jours au magasin Sushan ?
No.
Non.
Jia cannot leave the house.
Jia ne peut pas quitter la maison.
I can't explain the reasons.
Je ne peux pas expliquer les raisons.
Please understand.
Veuillez comprendre.
That…
Que…
I have an idea.
J'ai une idée.
I learned acupuncture when I was young.
J'ai appris l'acupuncture quand j'étais jeune.
I just didn't know
Je ne savais tout simplement pas.
acupuncture could cure such a stubborn illness.
L'acupuncture pourrait guérir une maladie aussi tenace.
Miracle Doctor Fei, if you don't find me too dull,
Docteur Fei, si vous ne me trouvez pas trop ennuyeux,
could you teach me the acupuncture techniques?
Pourriez-vous m'enseigner les techniques d'acupuncture ?
How about I, on your behalf,
Que diriez-vous si, en votre nom,
perform the treatment on my sister?
pratiquer le traitement sur ma sœur ?
T-That's…
C-C'est…
If you're willing to teach me,
Si vous êtes prêt à m'apprendre,
I'll offer three teals of gold
Je vous offre trois sarcelles d'or
and become your disciple.
et deviens ton disciple.
There's no need for gold.
L'or n'est pas nécessaire.
I'm not short of money.
Je ne manque pas d'argent.
Your husband
Votre mari
is friends with Lu Lingfeng after all.
est finalement amie avec Lu Lingfeng.
Besides,
En plus,
Xijun sees you as a sister.
Xijun te considère comme une sœur.
You said you once learned acupuncture.
Vous avez dit avoir déjà appris l'acupuncture.
If you only know the basics,
Si vous ne connaissez que les bases,
then teaching you
puis vous enseigner
would be quite difficult.
Ce serait assez difficile.
How about this?
Que pensez-vous de ceci ?
You seem healthy enough.
Tu sembles en assez bonne santé.
I'll just pick a random acupoint
Je vais choisir un point d'acupuncture au hasard.
on your body and test you.
sur ton corps et te tester.
Bring strong liquor.
Apportez de l'alcool fort.
Yes.
Oui.
You're a pro.
Tu es un pro.
Can you learn this technique?
Pouvez-vous apprendre cette technique ?
I will try.
J'essaierai.
Come on.
Allez.
Try it on me.
Essaie sur moi.
That's…
C'est…
It's fine.
Ça va.
If you don't try it on me,
Si tu n'essaies pas sur moi,
how will I know
Comment le saurai-je ?
if your technique is up to par?
et si votre technique est à la hauteur ?
Alright.
Bien.
Now, prick my Sibai acupoint
Maintenant, piquez mon point d'acupuncture Sibai
and Dicang acupoint.
et le point d'acupuncture Dicang.
Who taught you these techniques?
Qui vous a enseigné ces techniques ?
My parents know a bit of medicine.
Mes parents s'y connaissent un peu en médecine.
Your parents are...
Vos parents sont...
Master Fei,
Maître Fei,
Juniang is from the Du family of Jingzhao.
Juniang est issu de la famille Du de Jingzhao.
The Du family?
La famille Du ?
I never heard of
Je n'ai jamais entendu parler de
any famous doctors from the Du family.
Des médecins célèbres de la famille Du.
They don't practice medicine.
Ils ne pratiquent pas la médecine.
It's just part of our family education.
Cela fait tout simplement partie de notre éducation familiale.
These prestigious families
Ces familles prestigieuses
really are different.
sont vraiment différentes.
You truly wish to be my disciple?
Tu souhaites vraiment être mon disciple ?
Then I've hit the jackpot.
Alors j'ai décroché le gros lot.
-Master, please accept my… - Wait a moment!
-Maître, veuillez accepter ma… - Attendez un instant !
Master,
Maître,
please accept my respect.
Veuillez accepter mon respect.
Master, please have some tea.
Maître, veuillez prendre un thé.
Congratulations, Master Fei.
Félicitations, Maître Fei.
Congratulations, Juniang.
Félicitations, Juniang.
Juniang,
Juneang,
I'll teach you a set of needle techniques.
Je vais vous enseigner un ensemble de techniques d'aiguille.
If you can perform acupuncture on the patient
Si vous pouvez pratiquer l'acupuncture sur le patient
once in the morning and once in the evening every day,
une fois le matin et une fois le soir, tous les jours,
then a full recovery
puis une guérison complète
won't even require 49 days.
Cela ne nécessitera même pas 49 jours.
In that case,
Dans ce cas,
when my sister is fully recovered,
quand ma sœur sera complètement rétablie,
I'll surely bring her to thank you in person.
Je l'amènerai certainement vous remercier en personne.
Good, good.
Bien, bien.
I never thought that
Je n'aurais jamais pensé ça
I'd actually take on a female disciple.
Je prendrais volontiers une disciple.
Yingtao,
Yingtao,
why didn't you come inside just now?
Pourquoi n'es-tu pas entré tout à l'heure ?
That's the residence of a gentry family.
C'est la résidence d'une famille de la gentry.
As a woman of the martial world,
En tant que femme du monde martial,
I'd better not enter.
Je ferais mieux de ne pas entrer.
Mr. Fei, you're amazing.
Monsieur Fei, vous êtes formidable.
Even Du Juniang, who's now Mrs. Wei,
Même Du Juniang, qui est maintenant Mme Wei,
has become your disciple.
est devenu votre disciple.
That's nothing.
Ce n'est rien.
The Grand Princess of the Tang Empire
La Grande Princesse de l'Empire Tang
personally presented me
me présenta personnellement
with the gold plaque "Chicken Master of Tang."
avec la plaque dorée « Maître Poulet de Tang ».
Didn't you see it?
Tu ne l'as pas vu ?
Master Fei, you're extraordinary.
Maître Fei, vous êtes extraordinaire.
You can mingle with nobles
Vous pouvez vous mêler aux nobles
and also roam the Ghost Market.
et aussi flâner dans le Marché Fantôme.
Oh right, I've strived
Ah oui, j'ai fait des efforts
in the Ghost Market for decades, but…
présent sur le marché fantôme depuis des décennies, mais…
The owner of Sifang Cane Shop is a Song.
Le propriétaire du magasin de cannes Sifang est un Song.
He is hiding inside the Ghost Market.
Il se cache à l'intérieur du Marché Fantôme.
The man's over 100 years old.
Cet homme a plus de 100 ans.
If you were to capture him,
Si vous parveniez à le capturer,
it'd surely be as easy as pie, right?
Ce serait un jeu d'enfant, n'est-ce pas ?
Mr. Fei, are you unwilling to help me
Monsieur Fei, vous refusez de m'aider ?
because I am not from the gentry
parce que je ne suis pas issu de la noblesse
or because I'm not your disciple?
Ou parce que je ne suis pas votre disciple ?
I can become your disciple too.
Je peux aussi devenir votre disciple.
I, Chu...
Moi, Chu...
Is that old man
Est-ce un vieil homme ?
surnamed Song?
Song, surnommé ainsi ?
Wait for me.
Attendez-moi.
[Yongzhou Prefecture Office]
[Bureau de la préfecture de Yongzhou]
Notify the officials of Chang'an and Wannian.
Avertir les autorités de Chang'an et de Wannian.
Due to the serial killings of merchants
En raison des meurtres en série de commerçants
and multiple suspected disappearances,
et de multiples disparitions présumées,
from today onward,
à partir d'aujourd'hui,
all related cases
tous les cas connexes
will be investigated by the Yongzhou Prefecture Office.
L'affaire fera l'objet d'une enquête menée par le bureau de la préfecture de Yongzhou.
-Yes.
-Oui.
[Mortuary of Chang'an County]
[Morgue du comté de Chang'an]
Sheriff Wei.
Shérif Wei.
Yongzhou officials are here.
Les officiels de Yongzhou sont ici.
Why wasn't I informed in advance?
Pourquoi n'ai-je pas été informé à l'avance ?
You're now
Vous êtes maintenant
one of them too.
L'un d'eux aussi.
[Law Stands Above All]
[La loi prime sur tout]
Sheriff Wei.
Shérif Wei.
Mr. Su.
Monsieur Su.
After the second autopsy,
Après la seconde autopsie,
have you found anything new?
Avez-vous trouvé quelque chose de nouveau ?
The murder weapon was not a standard issue.
L'arme du crime n'était pas une arme standard.
It was also extremely hard
C'était aussi extrêmement difficile
and irregularly shaped.
et de forme irrégulière.
Similar to a large, sharp stone.
Semblable à une grosse pierre pointue.
That's strange.
C'est étrange.
It seems
Il semble
our understanding of the An Society
notre compréhension de la société
is still quite limited.
est encore assez limité.
Why? Do you suspect the An Society, Sheriff Wei?
Pourquoi ? Soupçonnez-vous la Société An, shérif Wei ?
[People Are the Foundation]
[Le peuple est le fondement]
He Qian and Hua Fu
He Qian et Hua Fu
were both members of the An Society.
étaient tous deux membres de la Société An.
I hear there is a lot of internal conflict,
J'ai entendu dire qu'il y avait beaucoup de conflits internes,
with each district competing
chaque district étant en compétition
to be the leader among merchants.
Être le leader parmi les marchands.
This constant vying
Cette rivalité constante
could lead to revenge killings.
pourrait mener à des meurtres par vengeance.
To be honest,
Pour être honnête,
besides these two murder cases
outre ces deux affaires de meurtre
in Chang'an County,
dans le comté de Chang'an,
there are also multiple cases of missing merchants.
On dénombre également de nombreux cas de commerçants disparus.
But because no bodies were found,
Mais comme aucun corps n'a été retrouvé,
under normal circumstances,
dans des circonstances normales,
they are not treated as criminal cases.
Ces affaires ne sont pas traitées comme des affaires criminelles.
Thus, they have not been reported to the Yongzhou Prefecture Office.
Par conséquent, ces faits n'ont pas été signalés au bureau de la préfecture de Yongzhou.
That is in accordance with the regulations.
Cela est conforme à la réglementation.
Mr. Su.
Monsieur Su.
[Law Stands Above All]
[La loi prime sur tout]
Sheriff Wei is here too.
Le shérif Wei est également présent.
Several merchants have disappeared.
Plusieurs commerçants ont disparu.
Sheriff Wei already knows about it.
Le shérif Wei est déjà au courant.
Speak frankly.
Parler franchement.
A body was found in Shanhe District.
Un corps a été retrouvé dans le district de Shanhe.
Initial identification suggests
L'identification initiale suggère
it's a missing merchant from that district.
Il s'agit d'un commerçant disparu de ce quartier.
Take me to examine the body now.
Emmenez-moi examiner le corps maintenant.
Yes.
Oui.
[No Harm Shall Come]
[Aucun mal ne viendra]
Sheriff Wei,
Shérif Wei,
Official Lu has decided
Le fonctionnaire Lu a décidé
to combine the merchant murder and missing cases
fusionner les affaires de meurtre du marchand et de disparition
and hand them over
et les remettre
to the Yongzhou Prefecture Office for investigation.
au bureau de la préfecture de Yongzhou pour enquête.
Those in Wannian County
Ceux du comté de Wannian
have already been notified.
ont déjà été informés.
Do you have any objections?
Avez-vous des objections ?
Of course not.
Bien sûr que non.
Good.
Bien.
[Shanhe District]
[District de Shanhe]
Write this down.
Notez ceci.
The victim's face, neck,
Le visage, le cou et
chest, abdomen, and limbs
poitrine, abdomen et membres
show no wounds.
ne présente aucune blessure.
The injury is on the back of the head.
La blessure se situe à l'arrière de la tête.
Razor.
Rasoir.
Mr. Su,
Monsieur Su,
a body was found in Chonghua District.
Un corps a été retrouvé dans le district de Chonghua.
Though somewhat decomposed,
Bien que quelque peu décomposé,
judging from the clothing,
à en juger par les vêtements,
it should be the missing merchant from that district.
Il s'agirait du marchand disparu de ce quartier.
Let's go perform another autopsy.
Allons procéder à une autre autopsie.
Yes.
Oui.
Mr. Su, you're truly remarkable.
Monsieur Su, vous êtes vraiment remarquable.
Wherever you say there's a body,
Là où vous dites qu'il y a un corps,
there is one.
Il y en a un.
I'm impressed.
Je suis impressionné.
This morning in Da'an District,
Ce matin, dans le district de Da'an,
we didn't find any body.
Nous n'avons trouvé aucun corps.
I must have been careless.
J'ai dû être négligent.
I'll go back and search again.
Je vais retourner chercher.
I'll go with Luo to search.
Je vais partir à la recherche avec Luo.
Let's go.
Allons-y.
My master
Mon maître
[Anren District]
[District d'Anren]
has indeed disappeared.
a effectivement disparu.
It's been seven days already,
Cela fait déjà sept jours,
and still no news of him.
Et toujours aucune nouvelle de lui.
Who else is in the household?
Qui d'autre fait partie du foyer ?
He has no children.
Il n'a pas d'enfants.
His wife has passed away from illness.
Son épouse est décédée des suites d'une maladie.
Does he have any
A-t-il des
close friends?
amis proches ?
My master has so many friends.
Mon maître a tellement d'amis.
Being a merchant,
Étant commerçant,
if he didn't make many friends,
s'il ne s'est pas fait beaucoup d'amis,
how could his business expand?
Comment son entreprise pourrait-elle se développer ?
Especially after joining the Jinguang Society,
Surtout après avoir rejoint la Société Jinguang,
he often had evening banquets with friends.
Il organisait souvent des banquets en soirée avec ses amis.
Sometimes,
Parfois,
they'd party until dawn.
Ils faisaient la fête jusqu'à l'aube.
Jinguang Society?
Société Jinguang ?
I've heard that name
J'ai déjà entendu ce nom
several times recently.
à plusieurs reprises récemment.
What kind of organization is it exactly?
De quel type d'organisation s'agit-il exactement ?
I'm not sure about that.
Je n'en suis pas sûr.
It seems to be
Il semble que
an organization within the An Society.
une organisation au sein de la Société.
Ordinary merchants cannot join it.
Les commerçants ordinaires ne peuvent pas y adhérer.
One must be like my master,
Il faut être comme mon maître,
extremely wealthy,
extrêmement riche,
to qualify as a member.
pour être admissible comme membre.
Captain Xue,
Capitaine Xue,
stay in Anren District
séjournez dans le quartier d'Anren
and do your best to find the missing merchant.
et faites de votre mieux pour retrouver le marchand disparu.
Focus the search on spots near this residence
Concentrez votre recherche sur les endroits proches de cette résidence.
where a body might easily be hidden.
où un corps pourrait facilement être dissimulé.
Yes.
Oui.
[Zhaoguo District]
[District de Zhaoguo]
[Jinchang District]
[District de Jinchang]
[An Society]
[Une société]
The Zhao and Zhu families in Jinchang District
Les familles Zhao et Zhu dans le district de Jinchang
have each received one bag of grain and one jar of wine.
ont chacun reçu un sac de céréales et un pot de vin.
-Thank you.
-Merci.
Don't thank me.
Ne me remerciez pas.
Thank the An Society.
Remerciez la Société An.
Right. We thank the An Society.
Bien. Nous remercions la Société An.
Alright, take care.
Très bien, prends soin de toi.
Excuse me, gentlemen.
Excusez-moi, messieurs.
What's happening over there?
Que se passe-t-il là-bas ?
The An Society
La société An
gives handouts once a month.
distribue des tracts une fois par mois.
This month, they're giving out wine too.
Ce mois-ci, ils distribuent aussi du vin.
Yes, the An Society is benevolent.
Oui, la Société An est bienveillante.
Right.
Droite.
What the heck?
Mais qu'est-ce que c'est que ça ?
It's deliberate provocation.
C'est une provocation délibérée.
-Let's go.
-Allons-y.
Let's go.
Allons-y.
Thank you.
Merci.
-I'd like a share too.
-J'aimerais bien en avoir une part.
You're from Zhaoguo District, aren't you?
Vous êtes originaire du district de Zhaoguo, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
The Zhaoguo District
Le quartier de Zhaoguo
is home to high-ranking gentry families
abrite des familles de la haute noblesse
and the Zheng family of Xingyang.
et la famille Zheng de Xingyang.
The food and wine from the An Society
La nourriture et le vin de la Société An
are only for commoners,
ne sont que pour les roturiers,
not for your kind.
Pas pour votre genre.
You...
Toi...
What?
Quoi?
Sir, though I live in Zhaoguo District,
Monsieur, bien que j'habite dans le district de Zhaoguo,
I'm only pretending to be a Zheng.
Je fais seulement semblant d'être un Zheng.
My real surname is Niu.
Mon vrai nom de famille est Niu.
How can you prove it?
Comment pouvez-vous le prouver ?
Look at me—
Regardez-moi-
impoverished and miserable.
appauvri et misérable.
My family can barely afford to eat.
Ma famille a à peine de quoi se nourrir.
Please, have mercy on me.
Ayez pitié de moi.
Then you must swear
Alors vous devez jurer
that you're not a Cui, Lu, Li, Zheng,
que tu n'es pas un Cui, Lu, Li, Zheng
Wang, Wei, Pei, Liu, Xue, Yang, Du,
Wang, Wei, Pei, Liu, Xue, Yang, Du
Xiao, Dou, Xing, Feng, Gao, Yuan,
Xiao Dou, Xing Feng, Gao Yuan
Yuwen, Dugu, or any such surname.
Yuwen, Dugu, ou tout autre nom de famille de ce genre.
I swear I'm not.
Je jure que non.
Alright then, take it.
Très bien, prenez-le.
Thank you.
Merci.
I don't want the wine.
Je ne veux pas de vin.
Could I
Pourrais-je
have another bag of grain instead?
Auriez-vous plutôt un autre sac de céréales ?
Give it to him.
Donnez-le-lui.
Thank you.
Merci.
What's wrong with you?
Qu'est-ce qui ne va pas?
I...
JE...
The Zheng family of Xingyang
La famille Zheng de Xingyang
has produced officials and famous people for generations.
a donné des fonctionnaires et des personnalités célèbres depuis des générations.
For these two bags of grain,
Pour ces deux sacs de céréales,
you begged this rabble
tu as supplié cette populace
and even denied your ancestors?
et même renié vos ancêtres ?
Beat him up!
Tabasse-le !
Stop!
Arrêt!
This is a family affair.
C'est une affaire de famille.
It has nothing to do with outsiders.
Cela n'a rien à voir avec les étrangers.
You are openly hitting someone.
Vous frappez ouvertement quelqu'un.
This isn't inside your ancestral hall.
Ce n'est pas à l'intérieur de votre salle ancestrale.
I, an outsider,
Moi, un étranger,
insist on intervening!
insistez pour intervenir !
Sheriff Du.
Shérif Vous.
It was them!
C'était eux !
They deliberately provoked us.
Ils nous ont délibérément provoqués.
Please punish them, Sheriff Du.
Veuillez les punir, shérif Du.
How did they provoke you?
Comment vous ont-ils provoqué ?
They're distributing grain and wine
Ils distribuent des céréales et du vin
but deliberately exclude
mais exclure délibérément
those born into the gentry.
ceux qui sont nés dans la noblesse.
They're intentionally creating conflict.
Ils créent intentionnellement des conflits.
[An Society]
[Une société]
It's the An Society.
C'est la Société An.
They're helping the poor.
Ils aident les pauvres.
They are providing the supplies
Ils fournissent les approvisionnements
and can give them to whoever they want.
et peuvent les donner à qui ils veulent.
All of you are from high-ranking families.
Vous êtes tous issus de familles de haut rang.
Whether you're doing well
Que vous alliez bien
or going through a difficult time,
ou traversant une période difficile,
letting such a trivial matter upset you
vous laisser contrarier par une chose aussi insignifiante
and fighting publicly in the street
et se battre publiquement dans la rue
is your fault!
C'est de ta faute !
I, the county sheriff,
Moi, le shérif du comté,
officially reprimand you.
vous réprimander officiellement.
-Yes.
-Oui.
You may go.
Vous pouvez partir.
Sheriff Du.
Shérif Vous.
I'm not afraid of being embarrassed,
Je n'ai pas peur d'être embarrassé(e),
but my family
mais ma famille
truly has nothing to eat.
N'a vraiment rien à manger.
Go.
Aller.
Thank you, Sheriff Du.
Merci, shérif Du.
Official Lu,
Lu officiel,
what brings you here?
Qu'est-ce qui vous amène ici ?
Just passing by.
Je passais juste par là.
Sheriff Du, what's your view on this matter?
Shérif Du, quel est votre avis sur cette affaire ?
Didn't I just
N'est-ce pas ?
say my opinion?
donner mon avis ?
But the An Society's behavior is indeed inappropriate.
Mais le comportement de la Société An est effectivement inapproprié.
It should not be ignored.
Il ne faut pas l'ignorer.
[An Society]
[Une société]
Who's the man in charge here?
Qui est le responsable ici ?
The officer from Yongzhou Prefecture is here.
L'officier de la préfecture de Yongzhou est ici.
Step forward and speak.
Avancez et parlez.
Greetings, Officer.
Salutations, agent.
It is certainly correct for you
C'est tout à fait exact pour vous.
to provide food and wine for the poor.
Fournir de la nourriture et du vin aux pauvres.
But why discriminate based on background?
Mais pourquoi discriminer en fonction de l'origine ?
I apologize,
Je m'excuse,
but I'm just following orders.
Mais je ne fais qu'obéir aux ordres.
Look, I have a list here.
Regardez, j'ai une liste ici.
Districts where the gentry are concentrated, such as Buzheng,
Les quartiers où se concentre la gentry , comme Buzheng,
[Buzheng, Chongren, Taiping, Wuben, Xuanyang]
[Buzheng, Chongren, Taiping, Wuben, Xuanyang]
Chongren, Taiping, Wuben, Xuanyang,
Chongren, Taiping, Wuben, Xuanyang
Guangde, Zhaoguo, Jinggong, and others,
Guangde, Zhaoguo, Jinggong et autres
are not included in the relief effort.
ne sont pas incluses dans les opérations de secours.
What can I do about it?
Que puis-je y faire ?
Who made this rule?
Qui a établi cette règle ?
It was Chief He Bi.
C'était le chef He Bi.
I happen to know
Il se trouve que je sais
where Chief He is right now.
où se trouve le chef He en ce moment.
Where?
Où?
At He Qian's residence,
Au domicile de He Qian,
arranging his brother's funeral.
il organisait les funérailles de son frère.
But
Mais
I can't accompany you there.
Je ne peux pas vous accompagner là-bas.
Today, the magistrate
Aujourd'hui, le magistrat
ordered me to punish those who litter.
m'a ordonné de punir ceux qui jettent leurs déchets n'importe où.
So I can only take my men
Je ne peux donc emmener que mes hommes.
and patrol the streets, checking for garbage.
et patrouiller dans les rues, en vérifiant la présence de déchets.
Look, look.
Regarde, regarde.
To think I'm a constable.
Dire que je suis agent de police !
Sheriff Du,
Shérif Vous,
I was the one who combined the murder cases
C'est moi qui ai regroupé les affaires de meurtre.
with the disappearances
avec les disparitions
and brought them to the Yongzhou Prefecture Office.
et les ont amenés au bureau de la préfecture de Yongzhou.
I have no objections,
Je n'ai aucune objection,
and I'm not complaining.
Et je ne m'en plains pas.
I just hope you solve the cases soon.
J'espère que vous résoudrez bientôt ces affaires.
Also,
Aussi,
without the murder cases weighing on me,
sans le poids des affaires de meurtre sur moi,
I feel much more at ease.
Je me sens beaucoup plus à l'aise.
In three days, I'm hosting a gathering at my home.
Dans trois jours, j'organise une réception chez moi.
Would you honor me with your presence?
Me feriez-vous l'honneur de votre présence ?
Thank you for your kind invitation,
Merci pour votre aimable invitation,
but I'm truly too busy lately.
mais je suis vraiment trop occupé ces derniers temps.
What?
Quoi?
The Wei family of Jingzhao is worthy of your company,
La famille Wei de Jingzhao est digne de votre compagnie.
but the Du family isn't?
mais la famille Du, non ?
What do you mean by that?
Que voulez-vous dire par là ?
The merit-record pillars.
Les piliers du dossier de mérite.
As the Wei family unearthed their merit pillar,
Alors que la famille Wei mettait au jour son pilier de mérite,
my Du family
ma famille Du
also unearthed a record pillar.
a également mis au jour une colonne de records.
This family banquet I'm hosting
Ce banquet familial que j'organise
is to celebrate
c'est célébrer
my family's merit-record pillar seeing the light of day again.
Le pilier du palmarès familial qui refait surface.
If you could attend,
Si vous pouviez y assister,
I
je
and my clansmen from the south of the city
et mes hommes de clan du sud de la ville
will be very grateful.
nous vous en serons très reconnaissants.
The An Society helping the poor is an act of charity.
L'association An qui aide les pauvres est un acte de charité.
[He Qian's Residence]
[Résidence de He Qian]
It's not easy for merchants to earn money either.
Il n'est pas facile non plus pour les commerçants de gagner de l'argent.
We have no reason
Nous n'avons aucune raison
to give food to those high-ranking gentry families.
donner à manger à ces familles de la haute noblesse.
Besides, even if we wanted to give it,
De plus, même si nous voulions le donner,
would they even accept it?
L'accepteraient-ils seulement ?
It's your money,
C'est votre argent,
so of course you decide who to give it to.
Alors bien sûr, c'est à vous de décider à qui le donner.
However,
Cependant,
intentionally escalating the conflict between the gentry
attiser intentionnellement le conflit entre la noblesse
and merchants is not right.
et les marchands n'ont pas raison.
If guilty, make amends. If not, strive to do better.
Si vous êtes coupable, réparez vos torts. Sinon, efforcez-vous de faire mieux.
I heard that within the An Society,
J'ai entendu dire qu'au sein de la Société An,
there's an organization called the Jinguang Society.
Il existe une organisation appelée la Société Jinguang.
Yes.
Oui.
I am the founder.
Je suis le fondateur.
Could you tell me about it?
Pourriez-vous m'en parler ?
Among the gentry, farmers, artisans, and merchants,
Parmi la noblesse, les agriculteurs, les artisans et les marchands,
though merchants are ranked last,
bien que les marchands soient classés en dernier,
they also make essential contributions
ils apportent également des contributions essentielles
to Chang'an.
à Chang'an.
Among merchants,
Parmi les marchands,
there should be role models.
Il devrait y avoir des modèles à suivre.
Therefore, the Jinguang Society was founded.
C’est ainsi que fut fondée la Société Jinguang.
Only those who run the best businesses
Seuls ceux qui dirigent les meilleures entreprises
and earn the most money can join.
et gagner le plus d'argent possible en adhérant.
This also indirectly encourages
Cela encourage aussi indirectement
young people new to commerce
jeunes novices en commerce
and those who are half-hearted
et ceux qui sont tièdes
and not serious about their trade.
et pas sérieux dans leur métier.
May I ask, was Hua Fu
Puis-je demander, Hua Fu était-il
a member of the Jinguang Society too?
également membre de la Société Jinguang ?
Yes.
Oui.
What about Ma Kui?
Et Ma Kui ?
Ma Kui was also a member.
Ma Kui était également membre.
What about your brother He Qian?
Et votre frère He Qian ?
M-My brother was also a member.
M-Mon frère était également membre.
By the way,
D'ailleurs,
several other members
plusieurs autres membres
have mysteriously disappeared.
ont mystérieusement disparu.
Is the Jinguang Society…
La société Jinguang…
Your ancestor
Votre ancêtre
was from a famous family in the Han and Wei Dynasties,
Il était issu d'une famille célèbre des dynasties Han et Wei.
the progenitor of the Chen family of Yingchuan,
l'ancêtre de la famille Chen de Yingchuan,
respectfully referred to as Chen Taiqiu.
respectueux sous le nom de Chen Taiqiu.
Taiqiu's grandson
Le petit-fils de Taiqiu
was Chen Qun, an important official of the Wei Dynasty.
Il s'agissait de Chen Qun, un haut fonctionnaire de la dynastie Wei.
He created the Nine-Rank Official System
Il a créé le système officiel à neuf grades
and personally ushered in
et a personnellement inauguré
the era of the gentry.
l'époque de la gentry.
Indeed.
En effet.
But I
Mais je
have brought shame to my ancestors.
ont déshonoré mes ancêtres.
Last night,
La nuit dernière,
a thief really came to your residence?
Un voleur est vraiment venu chez vous ?
It didn't seem like a thief.
Il n'avait pas l'air d'un voleur.
It should have been an assassin.
Ça aurait dû être un assassin.
But for some reason,
Mais pour une raison quelconque,
he didn't attack me.
Il ne m'a pas attaqué.
Thinking about it now,
En y repensant,
perhaps my ancestor was protecting me.
Peut-être que mon ancêtre me protégeait.
Could you tell me
Pourriez-vous me dire
exactly what happened?
Que s'est-il passé exactement ?
[Chonghua District]
[District de Chonghua]
Write this down.
Notez ceci.
No injuries on the body.
Aucune blessure sur le corps.
Heavy blow to the back of the head.
Coup violent à l'arrière de la tête.
Non-standard weapon,
Arme non standard,
likely a sharp, heavy object.
Probablement un objet pointu et lourd.
It's the same killer.
C'est le même tueur.
The cloth sack must have contained the murder weapon.
Le sac en tissu devait contenir l'arme du crime.
Based on your description,
D'après votre description,
it sounds like an iron weight,
On dirait un poids en fer.
or…
ou…
a large stone.
une grosse pierre.
Yes.
Oui.
That sound was muffled and heavy.
Ce son était étouffé et lourd.
It could be a stone.
Il pourrait s'agir d'une pierre.
You've built quite a business
Vous avez bâti une belle entreprise
selling boots.
Vente de bottes.
I hear you're the top seller in Chang'an now.
J'ai entendu dire que vous êtes le meilleur vendeur à Chang'an en ce moment.
So you must have joined the An Society, right?
Vous avez donc dû adhérer à la Société An, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
And you've joined the Jinguang Society too?
Et vous avez également rejoint la Société Jinguang ?
You know about that too?
Vous êtes au courant de ça aussi ?
Yes.
Oui.
The society leader approved it a month ago,
Le dirigeant de la société l'a approuvé il y a un mois.
so I joined the Jinguang Society.
J'ai donc rejoint la Société Jinguang.
What does the Jinguang Society usually do?
Que fait habituellement la société Jinguang ?
Actually,
En fait,
we just gather at the society hall
nous nous réunissons simplement dans la salle de réunion.
for evening banquets,
pour les banquets du soir,
eating, drinking, and exchanging information.
manger, boire et échanger des informations.
But you see,
Mais voyez-vous,
several people have died recently,
Plusieurs personnes sont décédées récemment.
so we've stopped meeting.
Nous avons donc cessé de nous rencontrer.
It also happens that the Jinguang Society
Il se trouve également que la Société Jinguang
is expanding its villa in the south of the city.
il agrandit sa villa dans le sud de la ville.
Once it's completed,
Une fois terminé,
we'll gather there for several days.
Nous nous réunirons là-bas pendant plusieurs jours.
Official Lu,
Lu officiel,
the location of this villa
l'emplacement de cette villa
is truly blessed.
est vraiment bénie.
As soon as construction began,
Dès le début de la construction,
they unearthed the merit-record pillars
ils ont mis au jour les piliers du dossier de mérite
of the Wei and Du families of Jingzhao.
des familles Wei et Du de Jingzhao.
Wait.
Attendez.
Both families' merit-record pillars
Les piliers du parcours scolaire des deux familles
were dug up there?
ont été déterrés là-haut ?
Yeah, I guess.
Oui, je suppose.
That's just what I heard.
C'est exactement ce que j'ai entendu.
I don't know anything else.
Je ne sais rien d'autre.
I've said too much.
J'en ai trop dit.
[Jinguang Society]
[Société Jinguang]
Come.
Viens.
Good.
Bien.
Lift it up.
Soulevez-le.
Put it here.
Mettez-le ici.
Good.
Bien.
Careful.
Prudent.
Put it here.
Mettez-le ici.
Good.
Bien.
Come.
Viens.
I was passing by the East Market
Je passais devant le marché de l'Est.
and brought you some snacks.
et vous a apporté des en-cas.
Why?
Pourquoi?
Do I really have to say it out loud?
Dois-je vraiment le dire à voix haute ?
You don't have to, Official Lu.
Vous n'êtes pas obligé, Monsieur Lu.
I shouldn't have lost my temper like that.
Je n'aurais pas dû m'emporter comme ça.
I apologize to you.
Je vous présente mes excuses.
It's fine.
Ça va.
You don't need to apologize to me.
Tu n'as pas besoin de t'excuser auprès de moi.
But Yingtao was quite upset with you.
Mais Yingtao était très contrariée contre toi.
Su Wuming will soothe her.
Su Wuming la réconfortera.
Besides,
En plus,
she's a secret agent of Yongzhou Prefecture.
C'est une agente secrète de la préfecture de Yongzhou.
We have different views
Nous avons des points de vue différents.
on investigation approaches.
sur les méthodes d'enquête.
Arguments are inevitable.
Les disputes sont inévitables.
How about
Que diriez-vous de
you help me apologize to her?
Tu m'aides à m'excuser auprès d'elle ?
All right. When she returns,
Très bien. À son retour,
I'll share these snacks with her.
Je partagerai ces en-cas avec elle.
She'll surely smile then.
Elle sourira sûrement alors.
Come in and have a seat.
Entrez et prenez place.
Who is this person you've drawn?
Qui est cette personne que vous avez dessinée ?
Ms. Wei Jia.
Mme Wei Jia.
She's only two years older than me.
Elle n'a que deux ans de plus que moi.
We used to play together as children.
Nous jouions ensemble quand nous étions enfants.
She's one of the most beautiful women
C'est l'une des plus belles femmes
in the south of the city.
au sud de la ville.
I remember that
Je me souviens que
after she married into the Dou family of Fufeng,
après son mariage avec un membre de la famille Dou de Fufeng,
her husband became a county magistrate through family connections.
Son mari est devenu magistrat de comté grâce à des relations familiales.
Unfortunately, just a few months after their wedding,
Malheureusement, quelques mois seulement après leur mariage,
her husband died of illness.
Son mari est décédé des suites d'une maladie.
Is that
Est-ce que
why she went mad?
Pourquoi est-elle devenue folle ?
Sit down.
Asseyez-vous.
I don't think so.
Je ne pense pas.
I heard
J'ai entendu
she later remarried a merchant.
Elle s'est remariée plus tard avec un marchand.
This caused quite a conflict
Cela a provoqué un conflit important
with her family.
avec sa famille.
A merchant?
Un marchand ?
Rumor says
La rumeur dit
he was one of the biggest merchants in Chang'an.
Il était l'un des plus importants marchands de Chang'an.
That's not quite right.
Ce n'est pas tout à fait exact.
He Bi is one of
He Bi est l'un des
the biggest merchants in Chang'an.
les plus grands marchands de Chang'an.
He looks down on Ma Kui.
Il baisse les yeux vers Ma Kui.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Don't you know Sheriff Wei?
Vous ne connaissez pas le shérif Wei ?
Of course I do. We're even relatives.
Bien sûr que oui. Nous sommes même de la même famille.
It couldn't be He Bi, could it?
Ce ne pourrait pas être He Bi, n'est-ce pas ?